# 1. 탐색적 데이터 분석 (Exploratoryu Data Analysis, EDA)

- 탐색적 데이터 분석은 통계학에서 비교적 새로운 영역
- 이전 통계학에서는 추론, 즉 적은 표본을 가지고 더 큰 모집단에 대한 결론을 도출하기 위한 일련의 복잡한 과정을 주로 다뤘음
- 1962년 통계적 추론을 하나의 구성요소로 보는 데이터 분석 이라는 새로운 과학적 학문을 제안
- 컴퓨터 성능의 향상과 분석 소프트웨어의 등장으로 데이터 분석은 그 원래 범주를 넘어 진화하고 있음

---

### 1-1. 정형화된 데이터의 요소

- 데이터 과학에서 가장 중요한 도전은 폭발적인 야의 원시(raw) 데이터를 활용가능한 형태의 정보로 변환하는 것
- 정형화되지 않은 원시 데이터를 가공하여 정형화된 형태로 변환하거나 혹은 애초에 특정한 연구 목적을 가지고 수집해야 한다

> 용어 정리
>
> - 연속형(continuous) : 일정 범위 안에서 어떤 값이든 취할 수 있는 데이터 (유의어: 구간형, 실수형, 수치형 데이터)
> - 이산(discrete) : 횟수와 같은 정수 값만 취할 수 있다.(유의어:정수형, 횟수데이터)
> - 범주형(categorical) : 가능한 범주 안의 값만을 취할 수 있다, (유의어: 목록, 열거 , 요인, 명목, 다항형(polychotomous) 데이터)
> - 이진(binary) : 두 개의 값(0,1 true,false) 만을 갖는 범주형 데이터의 특수한 경우
> - 순서형(ordinal) : 값들 사이에 분명한 순위가 있는 범주형 데이터

### 1-2. 테이블 데이터

- 데이터 분석에서 가장 대표적으로 사용되는 객체의 형태는 엑셀 스프레드시트나 데이터베이스 테이블과 같은 테이블 데이터이다.

> 용어정리
>
> - 데이터프레임 : 통계와 머신 러닝 모델에서 가장 기본이 되는 테이블 형태의 데이터 구조
> - 피처 : 일반적으로 테이블의 각 열이 하나의 피처를 의미 (유의어: 특징, 속성, 입력, 예측변수, 변수)
> - 결과 : 데이터 과학 프로젝트의 목표는 대부분 어떤 결과를 예측하는데 있다. 실험이나 연구에서 결과를 예측하기 위해 피처를 사용한다 (유의어: 종속변수, 응답, 목표, 출력)
> - 레코드 : 일반적으로 테이블의 각 행은 하나의 레코드를 의미한다. (유의어: 기록값, 사건, 사례, 예제, 관측값, 패턴 샘플)

#### 1-2-1. 데이터 프레임과 인덱스

- 파이썬 pnadnas와 같은 라이브러리에서는 기본 테이블형 데이터 구조를 위해 DataFrame 객체를 제공

#### 1-2-2. 테이블 형식이 아닌 데이터 구조

- 시게열 데이터는 동일한 변수 안에 연속적인 측정값을 가진다.
- 이는 통계적 예측 기법들을 위한 원재료가 되며, 사물 인터넷과 같은 다양한 디바이스에서 생산되는 데이터들에서 중요한 요소이다.

### 1-3. 위치 추정

- 데이터를 살펴보는 가장 기초적인 단계는 각 피처의 대푯값을 구하는 것
- 이는 대부분의 값이 어디쯤 위치하는지(중심경향성)을 나타내는 추정값

> 용어정리
>
> - 평균 : 모든 값의 총합을 개수로 나눈 값
> - 가중평균(weighted mean) : 가중치를 곱한 값의 총합을 가중치의 총합으로 나눈 값
> - 중간값 : 데이터에서 가장 가운데 위치한 값
> - 가중 중간값 : 데이터를 정렬한 후, 각 가중치 값을 위에서부터 더할 때, 총합의 중간위치 하는 데이터 값
> - 절사평균 : 정해진 개수의 극단값을 제외한 나머지 값들의 평균
> - 로버스트하다 : 극단값들에 민감하지 않다는 것을 의미
> - 특이값 : 대부분의 값과 매우 다른 데이터 값(유의어 : 극단값)

```math
평균 = \bar x = \frac{\sum x}{n}
```

- 절사평균 : 값들을 크기 순을 ㅗ정렬한 후, 양끝에서 일정 개수의 값들을 삭제한뒤 남은 값들을 가지고 구한 평균

```math
절사평균 = \bar x = \frac{\sum_{i=p+1}^{n-p} x_i}{n-2p}
```

```math
가중평균 = \bar x_w = \frac{\sum_{i=1}^{n} w_ix_i}{\sum_{i}^{n}w_i}
```

- 어떤 값들이 본래 다른값들에 비해 큰 변화량을 갖을 때, 이러한 관측값에 대해 더 작은 가중치를 줄 수 있다.
- 데이터를 수집할 때, 우리가 관심있는 서로 다른 대조군에 대해서 항상 똑같은 수치가 얻어지지 않는다. 이를 보정하기 위해서 데이터가 부족한 소수 그룹에 대해 더 높은 가중치를 적용할 필요도 있을 것
- 중간값만이 로버스트한 위치를 추정하는 방버은 아니다. 사실 절사평균 역시 특잇값의 영향을 줄이기 위해 많이 사용함
- 절사평균은 중간값과 평균의 절충안
- 가장 기본적인 위치 추정 기법은 평균. 하지만 극단값에 민간할 수 있따
- 중간값, 절사평균과 같은 다른 방법들이 좀 더 로버스트하다

### 1-4. 변이 추정

- 변이(variability)는 데이터 값이 얼마나 밀집해 있는지 혹은 퍼져있는지를 나타내는 산포도(dispersion)를 나타낸다.

> 용어정리
>
> - 편차(deviation) : 관측값과 위치 추정갑사이의 차이
> - 분산(variance) :평균과의 편차를 제곱한 값들의 합을 n-1로 나눈 값, n은 데이터 개수
> - 표준편차(standard deviation) : 분산의 제곱근
> - 평균절대편차(mean absolute deviatino) : 평군과의 편차를 절대값의 평균
> - 중간값의 중위절대편차(median absoloute deviation from the median) : 중간값과의 편차의 절대값의 중간값
> - 범위(range) : 데이터의 최대값과 최소값의 차이
> - 순서통계량(order statistics) : 최소에서 최대까지 정렬된 데이터 값에 따른 계량형
> - 백분위수(percentile) : 어떤 값들의 P퍼센트가 이 값 혹은 더 작은 값을 갖고, (100-P) 퍼센트가 이 값 혹은 더 큰 값을 갖도록 하는 값
> - 사분범위(interquartile range) : 75번째 백분위수와 25번째 백분위수 사이의 차이 (유의어 : IQR)

```math
평균절대편차 = \frac{\sum_{i=1}^{n} |x_i-\bar x|}{n}
```

```math
분산 = s^2 = \frac{\sum (\bar x-x)^2}{n-1}
```

```math
표준편차 = s = \sqrt{분산}
```

```math
중위절대편차 = 중간값(\sum_{i=1}^{n}|x_i-m|)
```

m 은 중간값

#### 1-4-2. 백분위수에 기초한 추정

- 변위를 추정하는 또 다른 접근은 정렬된 데이터가 얼마나 퍼져 있는지를 보는것
- 정렬 데이터를 나타내는 통꼐량은 순서통계량이라고 함
- 가장 기본이 되는 측도는 가장 큰 값과 가장 작은 값의 차이를 나타내는 범위
- 특이값에 민감한 것을 피하기 위해, 범위의 양 끝에서 값들을 지운 후, 범위를 다시 알아볼 수도 있음
- 변위를 측정하는 가장 대표적인 방법은 사분범위(IQR)라는, 25번째 백분위수와 75번째 백분위수의 차이를 보는것

```math
100 * \frac{j}{n} \leq P \lt \frac{j+1}{n}
```

```math
백분위수(P) = (1-w)x_j + wx_{j+1}
```

가중치 w는 0과 1 사이의 값

- 분산과 표준편차는 가장 보편적으로 널리 사용되는 변위 측정방법이다.
- 이들 모두 특잇값에 민감하다
- 평균과 백분위수(분위수)에서 절대편차의 평균과 중간값을 구하는 것이 좀 더 로버스트하다

## 1-7. 상관관계

- 많은 경우 모델링 프로젝트에서 탐색적 데이터 분석이라고 하면 예측값들 간의 혹은 예측값과 목표값과의 상관관계를 조사해보는 것을 빼놓을 수 없다

> 용어정리
>
> - 상관계수(correlation coeffecient) : 수치적 변수들 간에 어떤 관계가 있는지를 나타내기 위해 사용되는 측정량 (-1 ~ + 1)
> - 상관행렬(correlation matrix) : 행과 열이 변수들을 의미하는 표를 말하며, 각 셀은 그 행과 열에 해당하는 변수들 간의 상관관계를 의미
> - 산점도(scatterplot) : x축과 y축이 서로 다른 두 개의 변수를 나타내는 도표

- 상관계수(피어슨 상관계수)라는 표준화된 방식이 유용하다
- 두 변사 사이의 상관관계를 항상 같은 척도에 놓고 추정하는 것

```math
상관계수 = r = \frac{\sum_{i=1}^{N}(x_i-\bar x)(y_i-\bar y)}{(N-1_{s_xs_y})}
```

- 변수 1과 변수 2 각각의 평균으로부터 편차들을 서로 곱한 값들의 평균을 각 변수의 표준편차의 곱으로 나눠준다.
- 상관계수는 항상 +1(완전한 양의 상관관계)과 -1(완전한 음의 상관관계)사이에 존재
- 변수들이 선형적인 관계를 갖지 않을 경우, 상관계수는 더 이상 유용한 측정 지표가 아니다.
- 산점도 : 두 변수 사이의 관계를 시각화 하는 가장 기본적인 방법
- 상관계수가 0 이라는 것은 아무런 상관성이 없다는 것을 의미. 하지만 데이터를 랜덤하게 재배치하면 우연히 상관계수가 양수나 음수가 될 수 있다
  